Traduttore: Aldo Caprini
Revisore: Roberto Zanchi
Tutti gli edifici di oggi hanno una cosa in comune.
Sono stati costruiti con l'uso di una tecnologia vittoriana.
Il che significa progettazione,
produzione industriale
e costruzione effettuata da squadre di lavoratori.
Il risultato di tutti questi sforzi è un oggetto inerte.
Ciò significa che avviene un trasferimento di energia a senso unico
dal nostro ambiente verso le nostre case e città.
Tutto ciò è insostenibile.
Ritengo che il solo modo in cui possiamo
costruire case e citta realmente sostenibili
sia quello di collegarle alla natura,
non isolarle da essa.
Per fare ciò ci serve un linguaggio architettonico adeguato.
I sistemi viventi comunicano costantemente
con la natura
tramite complessi di reazioni chimiche detti metabolismo.
Si tratta della trasformazione di un gruppo di sostanze
in un altro, attraverso
la produzione e l'assorbimento di energia.
Ed è il modo in cui organismi viventi
sfruttano al meglio le risorse a loro disposizione
in maniera sostenibile.
Io sono interessata all'uso di
materiali metabolici nell'architettura.
Ma dato che non esistono, è necessario fabbricarli.
Lavoro insieme all'architetto Neil Spiller
alla Bartlett School of Architecture
e stiamo collaborando con scienziati da tutto il mondo
con l'intento di creare questi nuovi materiali
mediante un approccio ascendente.
Significa che li creiamo da zero.
Il chimico Martin Hanczyc è uno dei nostri collaboratori,
ed è particolarmente interessato alla transizione
della materia dallo stato inerte a vivente.
Ed è esattamente il genere di processo che interessa me,
pensando alla creazione di materiali sostenibili.
Martin lavora ad un sistema chiamato Protocell.
Tutto questo consiste -- è sensazionale --
in una bustina grassoccia. Dentro c'è una batteria chimica.
Ed è priva di DNA.
Questa bustina è in grado di comportarsi
in un modo proprio degli organismi viventi.
E' in grado di muoversi nel proprio ambiente.
Può seguire i gradienti chimici.
Può essere oggetto di reazioni complesse,
alcune delle quali sono felicemente architettoniche.
Eccoci qua. Queste sono le protocellule
nel corso di rimodellare il proprio ambiente.
Ancora non sappiamo esattamente come facciano.
Qui vediamo una protocellula che sta disgregando con forza questa membrana.
Sembra come una sorta di nascita chimica.
E' un processo violento.
Quì ne abbiamo una che estrae biossido di carbonio
dall'atmosfera
e lo trasforma in carbonato.
E quella è la protezione intorno al grasso globulare.
Sono piuttosto fragili. Per questo lì ne vedete solo un pezzo.
Ciò che stiamo provando a fare è usare questa tecnologia
per creare schemi di costruzione ascendenti
di tipo architettonico
in contrasto con gli attuali metodi Vittoriani, quelli discendenti,
che impongono una certa struttura sulla materia.
Questo non può essere energeticamente sostenibile.
I materiali dell'approccio ascendente
oggi effettivamente esistono già.
In architettura sono stati usati sin dai tempi antichi.
Se fate un giro per Oxford, dove siamo oggi,
e osservate le opere murarie,
come ho fatto io negli ultimi giorni,
noterete che gran parte di essi è costituita da calcare.
E se guardate da vicino,
vedrete che in quel calcare ci sono delle piccole conchiglie
e dei piccoli scheletri stratificati l'uno sull'altro.
E che sono fossilizzati lì da milioni di anni.
Un blocco di calcare, in sé,
non è particolarmente interessante.
E' bello.
Ma immaginate quali potrebbero essere le proprietà di questo blocco calcareo
se le superfici fossero davvero
in comunicazione con l'atmosfera.
Probabilmente potrebbero estrarre diossido di carbonio.
Cio conferirebbe a questo blocco di calcare delle proprietà nuove?
Molto probabilmente sì. Sarebbe in grado di crescere,
di autoripararsi e perfino di rispondere
ai cambiamenti drastici
dell'ambiente circostante.
Gli architetti non sono mai felici
con un solo blocco di materiale interessante.
Pensano in grande, è chiaro
Quando pensiamo di ingrandire il materiale metabolico,
possiamo immaginare interventi ecologici
come la riparazione degli atolli,
o il recupero di parti di una città
danneggiate dall'acqua.
Il centro storico di Venezia è
per questo un valido esempio.
Venezia, come sapete, ha un rapporto tumultuoso con il mare,
ed è edificata su un'impalcatura di legno.
Noi abbiamo escogitato un modo per cui può essere possibile
recuperare Venezia in modo sostenibile
attraverso la tecnologia delle protocellule che stiamo progettando.
L'architetto Christian Kerrigan
ha proposto una serie di progetti che ci illustrano
come sia possibile far realmente crescere una scogliera di calcare
al di sotto della città.
Questa è la tecnologia di cui disponiamo oggi.
Qui vediamo la nostra tecnologia protocellulare,
che costruisce un vero e proprio guscio, come quello dei predecessori calcarei
e lo deposita creando un ambiente estremamente complesso,
intorno ai materiali naturali.
Stiamo analizzando il lattice cristallino per capirne i processi di incollaggio.
Adesso viene la parte veramente interessante.
Non vorremmo mai che il calcare si espandesse per tutti i meravigliosi canali.
Ciò che è necessario per noi è che
si depositi in maniera creativa attorno ai pali di legno.
Da questi grafici potete vedere come la protocellula
si allontani dalla luce,
in direzione dell'oscurità delle fondazioni.
L'abbiamo osservato in laboratorio.
Le protocellule possono veramente allontanarsi dalla luce.
Ma sono anche in grado di avvicinarsi alla luce. E solo questione di sceglierne il tipo.
Li abbiamo progettati chimicamente
affinchè non costituiscano una entità unica.
Qui le protocellule depositano il calcare
in modo mirato, tutto intorno alle fondazioni di Venezia,
letteralmente pietrificandole.
Tutto questo non accadrà dall'oggi al domani. Ci vorrà un po' di tempo.
Ci vorranno anni per raffinare e monitorare questa tecnologia
per poterci dichiarare pronti
per l'applicazione pratica, caso per caso
sugli edifici più danneggiati e tartassati del centro storico di Venezia.
Ma gradualmente, recuperati gli edifici,
assisteremo alla formazione di una scogliera calcarea al di sotto della città.
Come un enorme lavello di biossido di carbonio.
Inoltre attirerà l'ecosfera marina locale,
che troverà nicchie ecologiche all'interno di questa architettura.
Questo è davvero interessante. Ora disponiamo di un'architettura
che collega una città al mondo naturale
in maniera diretta ed immediata.
Ma forse la cosa più eccitante a riguardo
è che il driver di questa tecnologia è disponibile ovunque.
E' la chimica terrestre. Ce l'abbiamo tutti.
Il che significa che questa tecnologia è appropriata tanto
per i paesi in via di sviluppo quanto
per quelli del Primo Mondo.
Quindi, in sostanza, sto producendo materiale metabolico
per controbilanciare le tecnologie vittoriane,
e per costruire architetture con un approccio ascendente.
Inoltre, questi materiali metabolici
hanno le stesse caratteristiche dei sistemi viventi,
possono cioè comportarsi in modo molto simile ad essi.
Ci si può aspettare che abbiano molteplici forme e funzioni
nel campo dell'architettura.
Ed infine, ad un osservatore del futuro
estasiato dalla stupenda struttura nell'ambiente,
potrebbe risultare difficoltoso dire
se questa struttura
si sia formata da un processo naturale
o da uno artificiale
Grazie
(Applausi)